[کرکەکان چیڕان]
[موسکی سەربازی]
[سەگەکان هەڵدەستن]
[ئاگڕانی ئۆتۆمبیل]
- [موسکی سەرخەمی زیاد دەکات] - [کچ] چوار، پێنج...
یەکەم جار کە بیرم لە بێ کۆتایی کرد
شەوێک سەیری ئاسمان دەکرد
کاتێک نزیکەی دە ساڵ بووم.
من زۆر بچووکم، پێش ئەوەی دەست بە خوێندن بکەم،
من لەژێر مێزی ژووری نانخواردن دانیشتبووم
و ژماردن.
لە قۆناغێکدا
دەزانم ئەمە بۆ هەمیشە بەردەوامە.
[پیاوی ٢] لە کەنارێکدا لە شەوانی درەنگدا و تەنها بیر لە
فراوانبوونی گەردوون.
بۆ هەتاهەتایە بەردەوام دەبێت؟
[موسکی توند دەخوێنێتەوە]
[موسیقا بەهێز دەبێت]
[موسکی توند کۆتایی دێت]
[ژانتی میوزیکی جاز]
[پشیل] Mmm...
دەمەوێت لە بنەمای فیلمەوە دەست پێ بکەم
کە ئێمە بەدوای بێ کۆتاییدا دەگەڕین.
-بۆچی دەبێ بچینە کوێ؟
پێم وانییە هەمووان بەدوای بێ کۆتاییدا بگەڕێن.
[موسکی خۆش خۆش]
هه روه ها بێنه فرتی ژماره یه ك، شوێنێكه
بیرۆکەیەک، چەمکێک؟
ئەگەر لێم پرسی، لەوانەیە هەموو ئەو شتانەی سەرەوە بێت.
ژمارەکان هەرگیز کۆتاییان نییە، ئەمە بیرۆکەی بنەڕەتی بێ کۆتایییە.
ئەگەر خەیاڵم بکات بەردەوام بم لە ژماردن تا بتوانم ژماردن
بێ کۆتایی بە دڵنیاییەوە درێژەی زیاتر دەبێت لە ژیانی من.
شتێ سەیر ئەوەیە، هەموو ئەو ژمارانەی کە دەتوانیت بیری لێ بکەیتەوە،
وەک سفرن، هیچن.
هەر ژمارەیەک، هەرچی گەورە بێت،
بە بەراورد بە بێ سنوور، بە تەواوی بێ بایەخە.
بۆ من، بێ کۆتایی ترسناک نییە.
من بێ سنوورم بە جوانی و پڕ لە ترس و دڵەڕاوکێ دەدەم.
من حەزم لە بێ کۆتایییە.
دەزانیت، ئەگەر بیر لە "بۆ هەمیشە دەمرمەوە"...
لایەکم نیگەرانە لەبارەى ئەوە.
بەڵام جارێکی تر، من نیازی ئەوە نیم بیر لەوە بکەمەوە.
من پێم وایە کە هۆشیار بوون بریتییە لە تێکۆشان لەگەڵ بێ کۆتایی.
مەبەستم ئەوەیە کە بۆ ئەوەی بێبەری نەبم.
کاتێک دڵمان شکاو دەبێت، ئایا بۆ هەتاهەتایە ئازار دەدرێین؟
ئەگەر بەڕاستی خۆشت لە کەسێک خۆش بوێت
بۆ هەتاهەتایە لە ئەوان خۆش دەگریت؟
خۆشەویستی بێ سنوورە، چونکە کاتێک لە خۆشەویستییەوە سەرکوتین،
ئێمە هەستێکی بەردەواممان هەیە بۆ شکاندنی سنور و سنورەکان.
هەموو ئەم جووڵەیانە، لەناکاو پێموابوو،
لەوانەیە ئەوان تەنها بەرهەمی مێشکمان بن.
کێ بێ کۆتایی داهێنا؟
پێم وایە تا ڕادەیەک
چەمکەکە لە هەموو شتێکەوە دەگەڕێتەوە کە دەزانین.
[ژن] یەک، دوو، سێ...
لە ڕاستیدا ژماردن سەرەتایترین نوسینێکە کە هەیە.
... حەوت...
هەرکەسێک نووسین داهێنا، بیرۆکەی ژماردن بوو،
و بیرۆکەى ئەوەى هەمیشە ئەتوانی یەکى دیکە هەژمار بکەیت
دەبێت لانیکەم ئەو کاتە بگەڕێتەوە.
...خازدە، سێزدە...
ئێمە هەموو جۆرە دیدە جیاوازەکانمان هەیە بۆ شتەکان کە بێ سنوورن
و زۆرجار ترسناکن.
دیمەنی قوڕگی بێ بنەڕەت
بیرۆکەی کاتەکە هەرگیز کۆتایی نایەت.
[کاتژمێری کاتژمێری]
ئەگەر باوەڕت بە دۆزەخ هەیە
ئەگەر باوەڕت بە ئەشکەنجە درێژە بەدی بێت،
خەونێکی ناخۆش کە هەرگیز ناتوانیت لێی هەستێنیتەوە...
بۆیە دەزانم زۆر کەس بیرکردنەوەکانی بێ کۆتایی ترسناک دەکەنەوە
یان بێزاری.
لانیکەم زۆر دڵتەزێن.
بەڵام بۆ هەندێکمان، یەکێکە لە قووڵترین خۆشییەکان.
[کچ] ...2001...
ئێمە زۆر بچووكین...
...2003, 2004...
...وێڕای ئەوەی دەتوانین دەست لە شتێک بکەین
...100000000، 10000002...
...بە قەبارەیەکی تەقینەوە گەورەیە.
...1000004 ...
ئەو هەستەی کە من گەورەترم چونکە دەزانم چەند بچووکم
...399، 400، 401...
[رێکا] من ئەو هەستەم بەدواداچووە
هەموو ژیانم
[کچەکە بەردەوامە لە ژماردن]
بەڵام ئایا بێ کۆتایی لە دەرەوەی مێشکمان هەیە؟
ئایا بێ کۆتایی هەیە؟
...ئیم...
دەزانیت، لە بیرکاری، پێم وایە...
ئایا دەتوانین چاوەڕێی هاتنی ئەم ترەنە بکەین؟
بەڵێ، بەڵێ.
[ڕیزبەندی ریل]
[پڕودەر] باشە.
باشه ، ببوره
بەڵێ، باشە بیرکردنەوە کۆبکەیتەوە.
باشە، بۆیە پێم وایە من دەمویست تێبینی بکەم
دەربارەی بوونی ماتماتیک، باشە؟
بۆیە لە ماتماتیکدا، پێم وایە پەیوەندییەکی سەرنجڕاکێشمان لەگەڵ شتەکان هەیە،
بۆ شتەکانی بوون، وانییە؟
ئەگەر بتوانیت شتێکت بۆ دابنێیت
ئەگەر بتوانیت یاسا دروست بکەیت بۆ مامەڵەکردن لەگەڵدا،
ئەوسا بوونی هەیە.
[ڕیزبەندی ریل]
چۆن بێ کۆتایی خۆی پێوە دەنێت؟
باشە، بێ سنوور زۆر دژ بە خەیاڵە،
و دەبێتە هۆی زۆرێک لە پارادۆکسی سەرسوڕهێنەر،
دژایەتی، چڕبونی ڕۆشنبیری، تۆزێکی بزووتنەوە.
زۆرێك له و شتانه له وێنه یه كدا ده ستگیر ده كرێن
کە بە ناوی هۆتێلەکەی بێ کۆتایی دێت.
[ژانتی میوزیکی جاز]
هۆتێلێک بە بێ سنوور ژوورێکی زۆر دابنێ.
ئەو هۆتێلەی زۆر بەناوبانگە.
لە ڕاستیدا، هەمیشە جێگایەکی پڕە، هەموو ژوورەکان داگیرکراون.
ھەرچی، لە هۆتێلەکەی بێ کۆتایی هەمیشە جێگەیەک هەیە.
[ستڤن پێدەکەنێت]
شەوێک میوانێکی نوێ هات.
- با، با، با، با لە زەنگەکە.
"من حەزدەکەم ژوورێک بدەم".
بەڕێوەبەریش دەڵێت:
"بە دڵنیاییەوە، ئێمە دەتوانین لێرە لە هۆتێلەکەی بێ کۆتایی جێگریتان بکەین".
"تەنها یەک خولەک بمێنەوە".
بەڕێوەبەریش بە دەنگدان بە هەمووان دەڵێت...
[بەڕێوەبەری]  تکایە کەلوپەلەکانت کۆبکەرەوە.
ئامادەبن بۆ گواستنەوە بۆ ژوورێکی دراوسێ لە خوارەوە کۆچی کۆچی کۆچی کۆچی کۆچی کۆچی کۆچی کۆچی کۆچی کۆچی کۆچی کۆچی کۆچی کۆچی کۆچی کۆچی کۆچی کۆچی کۆچی کۆچی کۆچی کۆچی کۆچی کۆچی کۆچی کۆچی کۆچی کۆچی کۆچی کۆچی کۆچی کۆچی کۆچی کۆچی کۆچی کۆچی کۆچی کۆ
[ستڤن] کەس لە ژووری یەکەم دەچێتە ژووری دووەم.
کەسێک لە ژووری دوو دەچێتە ژووری سێ.
لەوانەیە بیرت بکاتەوە کێشە دروست دەبێت چونکە هەموو ژوورەکان داگیرکراون.
هەرچەندە، بەجۆرێک کە هۆتێلێکی بێ کۆتایییە، مەبەستم ئەوەیە، ئەمە دەکرێت ڕووبدات، وانییە؟
ژمارەکان هەرگیز کۆتاییان نایەت
یەکێک دەتوانێت بگاتە دوو، دوو دەتوانێت بگاتە سێ،
ملیۆنێک دەتوانێت بگاتە ملیۆنێک و یەک.
بۆیە هەمووان بەرەو ژوورەکەی بەرامبەر دەڕۆن،
واتە ئێستا ژوور 1 کراوەیە و میوانە نوێیەکە دەتوانێت جێگیر بکرێت.
[پڕودەر] ئەتوانیت هەمووان لە یەک ژووردا بمێنیتەوە
و تەنها ئەو میوانە بێنە کۆتایی.
بەڵێ، بۆیە بیرکردنەوەیەکی فریوێش ئەوەیە کە میوانەکە لە دوایین ژووردا بێت.
بۆچی هەمووانی تر بۆ ئەم کەسە دەجوڵێن؟
چونکە کۆتا ژوور نییە.
[ژانتی میوزیکی جاز]
بێ کۆتایی بەم شێوەیە کار ناکات.
دەبێت لە سەرەتاوە دەست پێ بکەیت نەک لە کۆتایی.
ئێستا، ئاستەنگێکی گەورەتر بۆ بەڕێوەبەریش دێت شەوی دواتر
کاتێک لەبری ئەوەی تەنها میوانێک بێت،
لەپڕدا، یەکتەمەن، یەکتەمەن پاس پڕ بوو لە خەڵکی تووڕەیی، ژەنگی و هەڵسوکەوتێکی خراپ
هەموویان لە هەمان کاتدا لە زەنگەکە دەدا و دەیانگوت: "هەموومان دەمانەوێت ژوورێکمان هەبێت".
زۆرینەی میوانە نوێیەکان هەن.
هەموویان دەیانەوێت لە ئەم هۆتێلەکە جێگیر بکرێن.
چۆن ئەتوانیت ئەوە بکەیت؟
ئایا بتوانیت بە جۆرێک شوێنێک بدۆزیتەوە بۆ زۆرێک لە خەڵکی نوێ،
لەبەر ئەوەی کە بێ سنوور چەندین ژوور داگیرکراوە؟
[پڕین]
دەردەکەوێت بەڕێوەبەریش پێشتر ئەم کێشەیە بینیوە،
بۆیە لە سەر دەنگدانەرەکە بانگی دەکات...
[بەڕێوەبەری] هەموو کەس لە چەند خولەکێکدا ئامادەبێت
بۆ گواستنەوە بۆ ژوورێک کە دوو هێندەی ژوورەکەی ئێستای تۆیە.
کەواتە، کەس لە ژووری یەکەم، تۆ لە ژووری دووەم دەبیت.
کەس لە ژووری دووەم، ئێستا دەچیتە ژووری چوار.
کەس لە ژووری سێ، تۆ دەچیت بۆ شەش.
ئەمە کێشەیەکی گەورەیە بۆ کەسێک لە ژووری یەک ملیۆن کەس.
دەبێت بگوازنەوە ژوورێکی دوو ملیۆن، کە ئەمە شڵەژانێکی گەورەیە لە کۆچی کۆچیش.
[موسکی جازی کچ زیاد دەکات]
بۆیە هەموو ئەو کەسانەی بە گوێڕایەڵی خۆیان بۆ ژوورە نوێیەکانیان دەچن.
تێدەگەیت ئەوەی ڕوویدا هەموو ژوورە ژمارە نائاساییەکانن
دەرکراون.
بۆ ئەوەی ئەو میوانە نوێیانە دەست بکەن بە تۆمارکردن.
[موسکی جازی کچ کۆتایی دێت]
ئاکامێکی تر هەیە لە فۆتێل ئینفینیت
کە ئەم بەڕێوەبەرە زۆر ویژدانپارێزە
و هەمیشە لە ژوورەکاندا پشکنین دەکات، ژمارەیەکی بێ سنوور.
خۆشبەختانە بەڕێوەبەری کارەکە زۆر خێرا
تا بتوانێت لە یەک خولەکدا تەواوی کارەکەی تەواو بکات.
- [ژانتی میوزیکی جاز] - [گڕت]
نیو خولەک دەخاتە سەر دڵنیابوون لەوەی لە ژوور 1دا هەموو شتێک ئاساییە
و یەک چەرچە خولەک، بۆیە ١٥ چرکە، لە ژوورى دوو،
پاشان نیوەی ئەو، کەواتە ٧.٥ چرکە، لە ژووری سێ،
و هتد، تا ئەوپەڕی ڕێگا لە هۆتێلەکەی بێ کۆتایی.
نیوەیەک، زیادکردنی یەک چوار، زیادکردنی هەشتەم، زیادکردنی شەشەم،
ئەگەر ئەوە زیاد بکەیت...
بەڵام ئەگەر بیر لەوە بکەیتەوە، کاتێک دەچیتە دەرەوەی بێ کۆتایی،
کە دەبێتە یەک.
لە بنەڕەتدا تەواو دەبێت
لە خولەکێکدا ژمارەیەکی بێ سنوور ژوورەکان دەفرۆشم.
چۆن لە بێ کۆتایییەوە دەگەڕێتەوە؟
ئەو... باشە... باشە...
با ببینین، کەواتە...
ئەمە پازڵێکی سەرنجڕاکێشە، بەڵێ، لە کۆتایی دا لە کوێیە؟
لێم مەپرسە
من هەموو کارەکەم بە بێ کۆتایی بیر دەکەمەوە
تەنانەت من دەربازیش بۆ ئەو نابینم.
[موسکی سەرسامی]
لە کۆتایی ئەم کۆلێسە دوورە
و نازانم چۆن لە وێوە دەگەڕێتەوە.
وتم ئەو هۆتێلەی سەیر بوو
باشە، پێم وایە کە، دەزانیت، ئەخلاقی ئەم تەمسىلە شێتیە
ئه وه یه که ئه و بێده نگانه وه ی وه ک هه موو شتێک که ئێمه به کارهێنراوه ، هه ڵناگرێت.
ئێمە بە بیرکردنەوەکان لە کۆکردنەوەی ژمارەیەکی تەواو لە شتەکان ڕاهاتووین.
ماسی، ماسی، ماسی، ئەوە سێ ماسییە، دەزانیت.
بۆیە ئێمە بە ژمارە بچووکەکان یان تەنانەت ژمارە گەورەکان ڕاهاتووین.
لەم سەردەمەدا گوێ دەگریت لە تریلیۆن دۆلار
پێویست دەکات بۆ خەرجکردنی بودجە لە ئەمریکا.
بەڵام، ئەمانەش وەک بێ کۆتایی نین.
هەر ژمارەیەکی کۆتایی، بێ ئەوەی چەند گەورە بێت، هیچ نییە بەراورد بە بێ کۆتایی.
[دەنگدانەوەی مۆبڵ]
ئێمە تەنها هەستێکی باشمان نییە کە شتەکانی بێ سنوور چۆن کار دەکەن.
[موسکی توند دەخوێنێتەوە]
تەنانەت منداڵە بچووکەکانیش هەستیان بە بێ کۆتایی هەیە.
ئەمە گەورەترین شتە
لە هەموو شتێک گەورەترە کە بتوانیت بیری لێ بکەیتەوە.
چی ڕوودەدات ئەگەر یەکت زیاد بکات؟
ئەگەر بێ سنوور گەورەترین شت بێت
پاشان کاتێک یەک زیاد دەکەیت، دەبێت بێ کۆتایی بێت.
چی ڕوودەدات ئەگەر بێبەهای لە هەردوو لایەکەوە کەم بکەمەوە؟
پاشان یەک دەکاتە سفر.
هەر بۆیە هەر لە یەکسەر خۆت بە کێشەیەکدا کێشایتەوە
ئەمەش تەنها سەرەتایە.
دەردەکەوێت دەتوانیت شتەکان بنووسی کە وەڵامیان نییە.
مەبەستم ئەوەیە، ئەمە لە بیرکاری کۆتاییدا ڕوو نادات.
ئەگەر بڵێم یەک و دوو، وەڵامەکە سێ دەبێت، و من کۆتایی پێهاتووم.
بەڵام ئەگەر بڵێم یەک بەهای یەک، زیاد یەک، کەم یەک...
[ دەنگ دەنگەکان ]
یەک - یەک، زیادکردنی یەک، کەم کردنەوەی یەک، زیادکردنی یەک، کەم کردنەوەی یەک، خاڵی، خاڵی، خاڵی.
بۆ هەمیشە بەردەوام بن
هیچ وەڵامێک نییە، هیچ سڕ نییە و هیچ یەک نییە.
هەر دووانەن، چیە؟
دەتوانیت هەوڵ بدەیت بێبەهای زیاد بکەیت بۆ بێبەهای.
ئەو پارادۆکسانە سەیر و سەمەرەیت هەیە.
بێ کۆتایی + بێ کۆتایی چیە؟
ئه وه ش ده بێت بێنه کۆت بێت چونكه ئه وه یه كه گه وره ترین شته .
پاشان بێ سنوور لە هەردوو لا دەکەویتەوە
و بێ کۆتایی دەکاتە سفر.
ئەوە خراپترە، بۆیە ئەمە خراپە.
[موسکی توند بەردەوامە]
بەڵام زۆر خۆشە، چونکە چی ڕوودەدات؟
[ شەپۆلەکان تێکدەشکێن]
ئایا بێ سنوور جوانە؟ بێگومان جوانە.
مەبەستم، بەڵێ، ئەوە...
وەک وتم، زۆر جوانە چونکە...
- ئاه...
لەوانەیە...
ڕێگایەکی باش بۆ بیرکردنەوە لەبارەوە ئەوەیە کە لەگەڵ بازنەی ئێمەدا بین.
ئایا ده بێ باسی بازنه که بکه ین؟
[موسکی سەرسامی]
[ستێڤن] زۆر شكلێكی جوان هەیە
کە زۆرجار خەڵک بە باشترین شێوە دەزانن، بازنەیەک.
تەواو گول و بێ کۆتایی.
ئێمە لە هەموو شوێنێک بازنەکان دەبینین.
چاوم لە چاوەکانتدا دەوری شەمشەمەی تۆ دەبینم
دەوری قوتابیەکەتم دەبینم.
دەوری خۆر و مانگ دەبینم.
ئەڵقەم لە شێوەی بازنەیە.
[یۆگنیا] من عاشق بازنەکانم.
بەڵام ئەگەر دانیشت و بیرت لە ئەوە بکەیەوە کە ئەوان چیانە بۆ ساتێک،
بۆ نموونە چەند لاکیان هەیە؟ چەند کونەیان هەیە؟
[ستێڤن] کە دەرفەتێک ئێمە دەباتە بەرانبەر ڕووبەڕووبوونەوە
له گه ڵ بێ سنوور
چونکە ناتوانیت بیر لە بازنەیەک بکەیتەوە لە ڕووی هێڵێکی ڕاستەوە.
ئەگەر بیر لە شێوەی تیژ بکەینەوە، با سێگۆشەیەک بڵێین،
ئەگەر هەوڵ بدەین وەک چرای بەکاربهێنین،
ئەوە ئازارە کە بەرەو سەر شەقام بڕوات.
ئەگەر دە گۆشمان هەبوو ئەوە خراپ نەبوو وەک چرایەکە.
پاشان، ئەگەر بەردەوام بیت، دەتوانیت بڵێیت، "ئەی، چاوەڕێ بکە،
ئەگەر ئەو کاتە لایەنە بێ سنوورەکانمان هەبووایە،
ئینجا ئێمە وەک بازنەیەک دەبینین
و ئێمەش گۆشە بێ کۆتاییمان دەبێت، کە وەک ئەوەی گۆشە نەبین".
بەم شێوەیە، بە جۆرێک، بێ کۆتایی هاتە سەر ئەوەی کە وەک سفر بێت.
[دەنگەکانی زەنگ]
یەکێک لە شتە سەرسوڕهێنەرەکانی بێ کۆتایی
ئەگەر بەربڵاو بکەیت، هێشتا بێ کۆتاییە.
لە کاتێکدا ئەگەر ژمارەیەکی تەواو وەربگریت، ئەگەر بەربەندی بکەیت،
کە وەک ئەوە وایە بە زۆرکردنی زیاد بکرێت، گەورەتر دەبێت.
بەڵام بێ سنوور بە جۆرێک ئەوە ناکات،
و ئەوە شتێکی زۆر سەیرە بۆ ئێمە کە سەرمان لێ هەڵبگرێت.
با هەوڵبدەین ئەمە ببینە وێنەیەک، باشە؟
کاتێک باس لە بازنەیەک دەکرێت وەک کۆمەڵێک خاڵی...
چونکە ئەوە ئەوەیە کە کۆمەڵێک خاڵە بێ کۆتایی.
دەمەوێت هەوڵبدە قەناعەتت پێبدەم
کە بازنەیەکی بچووک، وەک بازنەیەکی ڕادیۆسێک،
هه مان ژماره ی خاڵه كانی هه یه وه ك بازنه یه كی گه وره
بازنەیەکی ڕادیۆی ملیارێک.
باشه ؟
بۆیە بۆ ئەنجامدانی ئەو کارە
پێویستە لەسەر ئەوەی ڕێکبکەیتەوە کە مانای ئەوە چییە کە هەمان قەبارەی بیت.
هەرکاتێک گرەوێکی زۆرت لەگەڵ هاوڕێکەتدا ئەنجام بدەیت
ئەگەر دەتەوێت ڕێکبکەیت... ئەمە ئامۆژگاریەکی باشە، بە راستى.
تۆ دەتەوێت پێشتر بڕیار بدەیت کە چی بە بردنەوە دادەنرێت.
پێشنیاز دەکەم کە دوو کۆمەڵ بە هەمان قەبارەیان بڵێن
ئەگەر بتوانم پێوەندی یەک بە یەک بنێم.
ئێستا، هەموو ئەوەی کە پێویستە پێ بدەم، یاسایە کە خاڵەکانی بازنەیەکی بچووک دەخاتە
لە پێوەندی لەگەڵ خاڵەکانی بازنەیەکی گەورەتردا.
ناتوانیت خاڵەکانی بازنەکە هەژمار بکەیت،
بەڵام دەتوانیت لەگەڵ خاڵەکانی بازنەیەکی گەورەتردا یەکبگرە.
من بازنەکەم دەبەم
و تەنها لە شوێنێک لە خاڵێکدا ناوەندی دەکەم،
پاشان بازنەی گەورە دەگرم و لە هەمان خاڵدا ناوەندی دەگرم.
من لە ئەو خاڵە ناوەندییە هەموو ڕادیایەکان دەکێشێم، باشە؟
من ئەم جۆرە هێڵانە دەنووسم
لە ناوەڕاستەوە بۆ بازنەی دەرەوەدا درێژ دەبێتەوە.
هەر یەک لەو هێڵە لە خاڵیەکی دەورەی دەرەوەدا دەکاتە
و لە خاڵێکدا دەگرێتەوە ناو بازنەی ناوەوە، ئەمەش پێوەندییە.
من دەڵێم خاڵەکە، لە ڕادیۆیەکدا لە بازنەی بچووکدا
لە بازنەی گەورەەوە لەگەڵ خاڵی هاوتایدا دادەنرێت.
بە پشکنینی ئەو ڕادیایانە لە هەموو شوێنێک
من بە ئاشکرا هەموو خاڵەکانی هەموو بازنەیەکم پێوە گەیاندووە.
ئیتر کۆتاییم هێنا.
من نامەی یەک بۆ یەکم هەیە
ئێستا دەبێت ڕازی بیت
کە دوو کۆمەڵە بێ کۆتاییەکان هەمان قەبارەیان هەیە.
[موسکی خۆش خۆش]
بۆیە بیرکارییەکان بە مانایەکە ناگرن و هەتا بێ کۆتایی ژمار دەکەن.
ئێمە تەنها لە جووتەکاندا یەکتریان پێ دەبەستین.
ئەگەر بتوانیت ڕێگایەک بدۆزیتەوە بۆ یەکگرتنەوەی شتەکان لە جووتەکاندا
دەتوانیت بڵێیت، "ئەوە هەمان شتە".
بۆ نموونە، دەتوانین هەموو ژمارەکان، هەموو ژمارەکان،
بە ژمارە هاوبەشەکان تەنها بە یەک هێندەی دوو
تۆ لەوێ دانیشتیت و دەڵێی، "هێڵە، ژمارە جووتەکان تەنها نیوەیانن".
پاشان دەڵێیت، "بەڵام چاوەڕێ، دەتوانم یەکیان بکەمەوە،
چونکە ئەگەر یەکم لەگەڵ دوو یەک بکات،
دوو بە چوار،
و سێ بە شەش،
پاشان ڕێک ڕێک دەکەون".
پاشان دەڵێیت، "هێشت، هەمان ژمارە هەیە،
هەرچەندە نیوەیان لێیە".
ئەمەش شتێکی نایابە لە بێ کۆتایی.
کاتێک ئەم ڕێگایە بۆ یەکگرتنەوەی شتەکان دۆزییەوە
بۆ بینینی چەندە کۆمەڵێکی بێ کۆتایی گەورەیە،
دەردەکەوێت کە لەوانەیە هەندێکیان هەبن کە هەرگیز ناتوانیت لەگەڵیان یەکبگرە
واتە جۆرێک لە بێ کۆتایی گەورە هەیە.
[موسکی توند دەخوێنێتەوە]
چۆن بێ سنوورێکی گەورەتر هەیە؟
بێ کۆتایی هەر ئەوەندە گەورەیە کە دەتوانین بیری لێ بکەینەوە، وانییە؟
نەخێر، نەخێر
[تێگڕت] شتێک لەدەرەوەی ئەوە هەیە.
با بزانم ئەمە بۆ تۆ باشە
بۆیە، ئەگەری هەیە بچووکترین بێ کۆتایی
ئه و یه كه یه ك، دوو، سێ، خاڵ، خاڵ، خاڵ ده چێت.
ئەگەر ژمارەکانی سفر و یەک بگرم
و بپرسین چەند ژمارە لە نێوان ئەو ژمارەیەدا هەیە،
تۆ ئەتوانیت بەردەوام بیت لە دابەشکردن و دابەشکردن.
گرنگ نییە چەند جار دابەش دەکەیت،
هەمیشە ژمارەیەک هەیە
کە دەتوانیت سڕێکی دیکە لە پشت کۆتا دەسماڵ کە دانایت زیاد بکەیت.
[یۆگنیا] و دەتوانم نەخشەیەکی بچووک بۆ یەک دروست بکەم،
وەک فەرهەنگێکی بچووک لەنێوان ئەو ژمارانە و ژمارە تەواوییەکاندا.
یه ك، دوو، سێ، چوار، پێنج
ئێمە دەڵێین ئەو دوو کۆمەڵەی بێ کۆتاییە هەمان قەبارەن.
بەڵام ژمارەکانی تر هەن.
شتەکانی وەک ڕەگی دوو،
و (پای) و (ئ)
ئەمانە تەنها چەندانەن کە ئێمە دەیانزانین و بەکاریان دەهێنین.
ئەمانە ژمارەن کە بەشە ئاساییەکان نین
ئەگەر هەوڵ بدەین بە دەقی بنووسین،
بە جۆرێک بۆ هەتاهەتایە بەردەوام دەبن بەبێ ئەوەی خۆیان دووبارە بکەنەوە.
چۆن بتوانین بڵێین ئەوان چین؟
چەند سەد ساڵێک بە ریاضیدانێکی پێویستدا تێپەڕی تا بزانێت چۆن بە شێوەیەکی وردی ئەنجام بدات.
کاتێک ئەوانیش زانییان کە زۆر ئاڵۆزن
لە ڕاستیدا ئەستەمە لە لیستی دابنرێت.
هەرچۆنێک هەوڵ بدەین لیستیان بکەین،
لەڕێگەیەوە لە دەستمان دەدرێ
ناتوانین نامەی یەک بۆ یەک بکەین
لە نێوان ئەو ژمارانە و ژمارە ژماردنەکان.
ئێستا کە دوو بێ کۆتاییمان هەیە،
ئایا ئێمە بەڕاستی لەوێدا دەمانەوە؟
زۆر گەورە و گەورەو گەورەو گەورەش هەیە.
ئەمە شوێنەوارێکە کە بەردەوامە.
[موسکی سەرسامی]
هێڕشیەکی بێ کۆتایی بێ کۆتایی.
ئەم جۆرە شتانە
کە هیوادارین هەندێک کەس ببنە بیرکاری.
بێ گومان خەڵكێكی تر بە دوادەبڕین لە ئاراستەیەكی تر دەنێرێت.
کاتێک باسی بێ کۆتایی دەکەم، ژنەکەم بێزاری دەکات.
منداڵەکانمیش نایانهەوێ بیستن.
هەندێک کەس حەز دەکەن لە سنووری چیاکان بڕوانن.
ئێستا ئەو پردە شووشەیانە
کە دەتوانیت سەریان لە کانیۆنی گەورە بچیتەوە.
هیچ شێوەیەک نییە من ئەوە بکەم.
بەڵام کاتێک کە لاوەێکی ماتماتیک بێت، خۆشم دەوێت.
پێم وایە ئەمە دەگەڕێتەوە بۆ چەمکی باڵادەست.
کاتێک لە تەنیشت ئاوەڕاوێکدا...
[ئاو دەڕوات]
هەستت بەو شتە هەیە کە زۆر گەورەترە لە خۆت.
بەڵام دواتر سەردەپەڕیت سەر لوتکەی شاخ و سەیری دۆڵی داهاتوو دەکەیت
و ئاوەڕەیەکی تر دەبینیت کە گەورەترە
بەڵام لە دوورەوە، بۆیە بە بچووکی دەردەکەوێت.
[پڕکان گۆرانی دەڵێن]
بێ کۆتایی جۆرێکە لە هیندشە کە دەبێت لێوەشێو بکرێت.
[موسکی کۆپیلی]
"نەهەتایی"
[دەنگێکی بەرز]
[ڕووووووژان]
[ڕوووووو، گڕوو]
[هاوڕانی ئاڕام]
بێ کۆتایی، هێرش دەکاتە سەر شارەکە!
ریاضیدان پێویستیان بە داهێنان بوو بۆ چارەسەرکردنی بێ کۆتایی.
شتێکى زۆر سەیرى و نا تەبعیى وەرگرتووە
و هێورتر له وه ی بتوانیت
بڕوات و لە هەموو لایەکەوە بیخوێنێتەوە.
[ڕووووووژان]
[گڕێن]
ئەو ڕێگایانەی کە بەدیهێناون، بەرەو بواری ژمێریاری توند و توند گەیشتن.
بیرۆکە لە ناوەندی ژمێریارییە،
و ئەمە بیرۆکەیە کە من حەز دەکەم بە بنەمای بێ کۆتایی بڵێم.
[موسکی خۆش خۆش]
تۆ دەتوانیت مانای هەر جموجۆڵ و دیاردەیەکی ئاڵۆز بدەیتەوە
یان هەر شتێک کە دەگۆڕێت، یان هەر شێوەیەک کەڵی،
بە بیرکردنەوەیەوە کە لە ژمارەیەکی بێ سنوور دروستکراوە
لە بزووتنەوە و شێوەی سادەی بێ سنوور
ئەمە یەکێکە لە گەورەترین بیرۆکەکانی مێژوو.
[چەشنی چەشنی]
هەموو شتێک کە پەیوەندی بە بزووتنەوە هەیە،
و هەموو شتێک کە پەیوەندی بە شتە بەردەوامەکان هەیە کە بەردەوام دەگۆڕن،
تەنها بە بەکارهێنانی کیلکولیز دەتوانرێت بە وردی لێکۆڵینەوە بکرێت.
[ڕووووووژان]
ژن...
[بە ژاپۆنی] لەوانەیە هەوڵ بدات پەیوەندیمان پێوە بکات!
دەتوانین بە ئامێری کیلکۆلوس بۆ لێکۆڵینەوە لە گورزەکەی!
کەواتە بنەمای بێ کۆتایی
دەتوانیت مانای شتە ئاڵۆزەکان بدەیتەوە
بە شکاندنیان بۆ زۆر شتی سادە.
[گرافیکی بیپ]
کێشەکە بۆ شتە سادەکان چارەسەر بکە
پاشان ئەنجامی کۆبکەینەوە بۆ ئەوەی تەواوی دەستپێکەکە ببینین.
[موسکی خۆش بەردەوامە]
وێنەیەک لە ناو دەنگداندا کۆد کراوە!
شەڕی بێ کۆتایی ڕابگرن!
ئاشتیانە، بڕوانە!
[پڕێکی کارەبایی]
[Eugenia بە ئینگلیزی] تێگەیشتن لە کارەبا
بە ئامار و بە حسابەوە بووەتە ئەگەری
[دڵێکی بەرز]
[ڕووووووژان]
کارەبا هەموو دنیای مۆدێرن بە کار هێناوە.
[مێخوازانی تەلەفۆن]
موشی موشی!
[بە ناڕاستیدا قسە دەکات]
ئایا بێ کۆتایی هەیە؟
لە یەکێک لە حەسەسەکانی ماتماتیکدا
هیچ گومانێک نییە، چونکە نموونەیەکمان هەیە بۆ
ئێمە دەزانین چۆن ئەو سیمبولە دەستکاری بکەین،
دەتوانین لەسەر ئەو ئەنجامانەی کە دەگەیەنین ڕێکبکەینەوە.
بە ئەنجامدانی ئەم کارە دەتوانین پرسیارێکی کردەیی چارەسەر بکەین.
باشە؟ لە ڕوانگەی بیرکارییەوە،
ئەوە بەڵگەنامەی بوونی تۆیە.
کەواتە ئایا بێ کۆتایی هەیە؟
[موسکی خۆش کۆتایی دێت]
ئەوە لە ئاستی مووچەمەوە بەرزترە.
[دڵێکی بەرز]
ئەگەر مەبەستت لە بوونی فیزیکییە،
کێ دەزانێت؟
ئەمە پرسیارێکە کە فزیکزانەکان وەڵامیان بدەنەوە.
بۆیە ئێستا دەبێت ئەو شتانەی گرانبەها بکەن، وانییە؟
و بزانین ئایا فەزا- کات بێ سنوورە یان نا. ئەمە پرسیارێکی ڕاستەقینە.
[موسکی نهێنی یاری]
ئەمە پرسیارێکی باشە، جا لە کوێدا دەکرێ مرۆڤ بەدوای بێ کۆتاییی ڕاستەقینەدا بگەڕێت؟
ئێمە لەگەڵ پرسیارەکەدا تێکۆشان دەکەین
ئایا بێ سنوور و بێ سنوور شتێكی ڕاستەقینەیە؟
یان شتێک کە بۆ ماوەیەکی زۆر داهێنانی مرۆڤە.
[ستێفۆن] لەوانەیە بتوانین نزیک ببینەوە لە بێ کۆتایی.
وەک فیزیکدانەر، من لەو بوارەدا کار دەکەم.
چەندە خۆشە، کە شتێک لە دونیای فیزیکی ئەنجام بدەیت
کە پێمان دەڵێت شتێک لە ڕووی جەستەییەوە بێ کۆتاییە؟
[کارلۆ] پێم وایە هەموومان ئەم ئەزموونەمان هەیە
لە، دەزانی، لە شەودا لە ئاسمانە ئەستێرەییەکەدا.
[ستێفۆن] لە کەنارێکی کەناراوەکان لە ناوەراستی شەو لە تریندیداد
مەبەستم، من لەوانەیە، وەک، هەشت ساڵان بووم
و تەنها بیر لە فراوانبوونی گەردوون دەکەمەوە.
بۆ هەتاهەتایە بەردەوام دەبێت؟
من گومان لە چەمکی بێ کۆتایی دەکەم
کاتێک کە من پێوەرێکی دیاریکراو بەکاردەهێنم
واتە، ئایا دەتوانین پێوانەی بکەین؟
ئایا دەتوانین بگەین؟
ئایا دەتوانین لە هەر ساتێکدا
دەستمان لە دەوری دەگرین و دەڵێین، "ئەیایە".
"ئەوە بێ کۆتایییە".
بە بەکارهێنانی ئەو پێوەرە تایبەتە، وەڵامەکە نەخێرە.
هیچ رێگەیەک نییە تا بتوانین بێ سنوورەکە پێبکەین.
هیچ کەس هەرگیز پیی بە هەموو ژمارەکانی نادەتەوە
لە ئەنجامی پێوانەیەکدا.
هەموو شتێک کە لە تاقیگەیەکدا پێوانەم
یان هاوڕێکانم لە تاقیگەکاندا پێوانەیان بۆ دەکات
نزیكبونەوەی ژمارە بێ سنوورەكانن.
بەڵام دواتر دەست دەکەیت بە بیرکردنەوە، "شاید ئەم ژمارانە لە ڕاستیدا بوونی نەبن".
"و سروشت لە ڕاستیدا سوودیان لێوەرناگرێت".
و...
من وەڵامی ئەو پرسیارە نازانم.
لەبەر ئەوە هەندێک جار بیرت دەکاتەوە، "ئەی کاتێک گەردوون دروستکرا،
لەوانەیە خێرایی دەرچوونەکەی فراوانتر بێت
ژمارەیەکی عەقڵییە،
وەکوو 0.500187923... [ دەنگ هەڵدەنگێنێت]
...و گەردوون ئەو لیستە بێ کۆتاییەی ژمارەکان دەبێت
لە درێژایی کاتدا".
بۆیە گەردوون خۆی بیرکردنەوە دەکات،
و بە ئامارێکی بێ سنوور دەکرێت.
[دەنگەکان دەنگ دەدەن]  پێنج، سفر، یەک، حەوت، هەشت...
[دەنگەکان بە ناڕوونی دەنگ دەدەن]
[دەنگەکان وەستێن]
هەست دەکەم دەترسم
بەڵام، دەزانی، ستێڤن سترۆگاتز زۆر جوان بوو.
- [پڕودەر] ئۆ. - [دەکەنێت]
- بەڵێ.
بیر لە پارچە ژێله یەک بکەرەوە
دەزانیت، یەک پارچە، یەک پارچە ژێلی
لە سەر مێزی یان لە سەر تابلۆدا
تۆ بیری لێ ناکەیتەوە کە لە ئەتۆم دروستببێت.
تۆ پێتوایە بەردەوامە لە جەلۆ
کە بە بێ سنوور دابەشکراوە و هیچ بۆشاییەکی نییە.
بە شێوەیەکی تەواوەتی پێکەوە بەستووە.
زۆرینه مان له و بڕوایه یه ی که شت هه یه .
[موسکی سەرسامی]
بیرکاران باشن لە قسەکردن لەسەر بەردەوام.
و بەردەوامیش ئەوەیە ئەگەر هێڵێک بگرم، تەنها هێڵێکی کورت،
دەتوانم بە نیوەکە بڕمەوە
پاشان جارێكی تر، جارێكی تر، جارێكی تر، جارێكی تر.
من هەمیشە ڕیزێکم هەیە و هەرگیز نامێنمەوە.
دەتوانم بۆ هەتاهەتایە بمێنمەوە
بەڵام پرسیارێکی تەواو جیاواز
ئایا شتەکان لە ڕاستیدا بەردەوامن لە واقیعدا؟
حەیرانێک وەرگرە و بە دوو بەش بدە
پاشان دووباره له نیو، پاشان دووباره له نیو.
ئایا دەتوانین بۆ هەتاهەتایە بگەڕێینەوە؟
ئەم پرسیارە لە سەردەمی کۆنەوە تاوتوێ کراوە.
[پڕاسیسەری خۆراک هەڵدەقڵڵڵێتەوە]
ئێستا، ئێمە بە شێوەیەکی ڕوون تێگەیشتووین کە پارچەیەک لە پەتەکە بەردەوام نییە.
کە هیچ پارچەیەک لە ماددا بەردەوام نییە.
پێکهاتووە لە پارچەکانی بچووک کە ئێمە پێی دەڵێن مالیکول، ئەتۆم، جەوهەر.
کارەکەم
وەک فیزیکدانەر،
بریتییە لە لێکۆڵینەوە لە جۆرێکی دیکەی بەردەوامی کە بریتییە لە بەردەوامی...
گرنگ نییە، پەت، پارچەیەک لە دار، یان پارچەیەک لە مەتال.
بەڵام بەردەوامیی خودی فەزا.
بۆیە تەنها بۆشایی نێوان دەستەکانم لەبەرچاو بگرە
و بیر لەوە بکەنەوە کە بە دوو بەش دابەش بکرێت،
نیوەیش، نیوەیش، نیوەیش.
ئایا دەتوانین بۆ هەتاهەتایە بگەڕێینەوە؟
ئایا گەردوون بەڕاستی بەردەوامە؟
ئایا دەکرێت بە بێ سنوور دابەش بکرێت؟
هەستەکەم وایە کە ناتوانیت.
[کارلۆ] پێم وایە ئەگەر ئێمە ئەوە بگرین کە ئێمە لە هەموو جیهاندا باشتر دەزانین،
کە بریتییە لە تیۆری گشتیی رێژیتڤی ئاینشتاین و میکانیکی کوانتۆم،
و کۆیان دەکەینەوە،
ئه و ده رئه نجامه ی ڕوون و ئاشكرای
ئەوە ئەوەیە کە کەمترین ڕێژەیەکی شوێن هەیە. زۆر بچوکە. زۆر بچوکە.
١٠ بۆ ٣٣ سانتیمەتر، بە پێی پێی پێی دەوترێت درێژی پلانک.
زۆر بچووکە
کە بە دڵنیاییەوە خەیاڵی مرۆڤ درێژ دەکاتەوە بۆ...
بیر لەوە بکە
ئەگەر تۆ...
لە ئەتۆمێکی تاک وەرگرە
و فراوانتر بکه ین و فراوانتر بکه ین تا به گه وره یی گەردوون ببینین
کە قەبارەیەکی گەورەی گەورەکردندا.
درێژی پلانک لەژێر ئەو گەورەکردنییە
لە قەبارەی درەخەیەکی مامناوەنددا گەشە دەکات.
بۆیە درەخم بۆ گەردوونە بەدیارکراوەکە وەک درێژایی پلانک بۆ ئەتۆمێکە.
تەنانەت لە ئاستی ئەتۆمیشدا
ئەو دووریانەی کە ئێمە باسیان دەکەین
کە تێڕوانینی بەردەوامیش لەوانەیە تێکەڵ بێت،
لەشوێنێکدا کە دیسکتیبڵێتی دەردەکەوێت، زۆر بچووکە.
[موسکی ئێثریال]
بۆیە من جۆرێکم هەیە،
بە پیکسلێکردنەوەی دیدەی واقیع لەم قەبارەی بچووکەدا.
وەک ئەوە وایە، ئەگەر خودا گەردوون نەسوێنێ
بە هێڵێکی بەردەوام بەڵام تەنها پیکسلێکی بچووک.
زۆر شتی بچووکی زۆر شتی بچووکی زۆرە بەڵام بەردەوام نییە
ئەمە شاردنەوەیە.
کۆتایی هەیە.
هیچ شتێک بە شێوەیەکی بێ سنوور بچووکە.
[موسکی توند دەخوێنێتەوە]
نموونەی دڵخوازەکەم کە تێیدا دەتوانین بێ کۆتایییەکی ڕاستەقینە بدۆزینەوە
ئەوەیە کە بیر لە چاوری ڕەش بکەیتەوە.
[موسکی توند بەردەوامە]
چاورییە ڕەشەکان ئەو شتانەن کە زۆر گەورەن
کە هەموو بابەتەکان زۆر توند و پتەو بوون
کە ئەم ناوچەیە لە دەوری دەگرین پێی دەوترێت ئاسۆی ڕووداوەکان
کە هیچ زانیارییەکمان لێ نییە.
ئێستا، هیچ شتێک نییە لە ئاسۆی ڕووداوەکاندا بێ کۆتایی بێت.
لە ڕاستیدا بەتاڵە، ناوچەیەکی بێلایەن لە فەزا.
تەنانەت کاتێک لە ئاسۆی ڕووداوەکاندا تێدەپەڕیت، تێناگەیت.
هەستت ناکەیت هیچ شتێکی سەیر بەسەر جەستەتدا دێت
ئەوەی ڕوودەدات کە کێشەیە لە ناو قوڕگەی ڕەشدا.
[کەنێک مۆسیقا دەخوێنێتەوە]
لە واتای راستەوخۆدا، ئێمە هیچ نازانین
ئەوەی لە ناو چاوری ڕەشدا ڕوودەدات.
بەڵام تیۆری ئاسنشتاین لە رێژەیی گشتی
دەڵێت، کاتێک بەسەر ئاسۆی ڕووداوەکاندا تێپەڕدەیت،
لە کۆتاییدا ئەگەر بەردەوام بیت لە خۆ دەگریت...
دەگەیتە خاڵێک کە پێی دەوترێت تاکەیی.
ناوچەیەک کە چەماوەی بێ کۆتاییە لە فەزای- کاتدا.
[دلیلا] کە هەموو تێرۆری بۆشایییە ڕەشەکە تێدایە
چڕی بێ سنوور و تەواو کارەساتبار.
ئه وه ی ڕوویدا به ڕاستی، هه م، به رنامه یه کی ترسناک ده زانرێت
ئایا ئه وه یه له ماوه یه كی دیاریكراودا
لە مایکرۆسیکۆندا،
تۆ دەکەویتە ئەم ناوچەیەی چەماوەی بێ سنوور و چڕی بێ سنوور
و بە ئاسانی لە بووندا نەمێنن.
[موسکی کەم کۆتایی دێت]
وەک ئەوەی تۆ چیتر بەشێک لە جیهانی سروشتی نەبیت،
بۆیە تۆ نەبوویت... فیزیک وەستاوە.
بەڕاستی پێشێلکارییە
لە تەواوی بەردەوامیی بەرنامەکە
لە تێگەیشتن لە سروشت.
دەشڵێت سروشتی لە بنەڕەتدا نادیارە
لە شوێنێکی نهێنیی ناو ئەم چاورییە ڕەشەدا.
و ئەوە هەستکردن بە دروست نییە.
چی دەکەیت کاتێک تیۆریت هەیە
کە زۆر بە باشی کار دەکات
جگە لەوەی کە ئەم بێ کۆتاییەت هەیە؟
ئایا منداڵەکە بە ئاوی حمامەکە دەخرێنە دەرەوە؟
یان بێ کۆتایی دەیەوێت شتێکت پێ بڵێت؟
تاکەیی، ئەم ناوچەیەی چەماوەی بێ سنوور،
گۆشەیی بێ سنوور، من گرێبەست دەکەم ئەمە بە ڕاستی ڕوودەدات.
بێ کۆتایی کە هاوکێشەکان پێشبینی دەکەن ئاماژەێکە.
ئاماژە بە ئێمە دەکات، "هی، شتێک نوێ هەیە".
هەندێک جار، کاتێک بیر لە بێ کۆتایی دەکەمەوە
لە ناوەڕاستی چاوری ڕەشدا، وەک:
من وەک پیاوێکی دەمرن بیر دەکەمەوە
لە خاکدا ئاماژەیەک هەڵدەدا و پێمان دەڵێت...
"زانستی گشتیی رێژەیی لێرە کار ناکات".
من بۆچوونی خۆمم
کە فیزیایەکی نوێ هەیە لە ڕاستیدا لە کونەیەکی ڕەشدا.
[موسکی توند دەخوێنێتەوە]
پێم وایە کە شتێک لەوێش ڕوودەدات
ئایا جۆرێک لە دەروازەی هەیە...
بۆ ناو خانەیەکی نوێ.
لەوانەیە گەردوونێکی نوێ، بۆ نموونە.
ئێستا کاری لەسەر دەکەم
کە پێدەچێت ئەوە نیشان بدات ئەگەر بیرکارییەکە سەرکەوتوو بێت.
لەوانەیە چەند دەروازەیەکت هەبێت
لە کوێ دەتوانیت لە ڕێگەی چاوری ڕەشەوە بچیتەوە
ئێمە ئەم شتانە بە چاڵکی ورما ناودەین.
[موسکی توند بەهێزتر دەبێت]
[ئەنتۆنی] چاڵەکێک شتێکە کە تێیدا،
لە ساتێکدا دەڵێم، "ئەمە دەورێکە".
"و من گۆیزم هەیە لە ناو ئەم گۆیزمدا کە ڕووبەرێکی گەورەترە".
باشه ؟
لە ناوەوەی ئەو قەزایەدا دەورێکی تر هەیە کە ڕووبەرەکەی گەورەترە.
بۆیە لە ئاستێکدا، ئێمە بە
تێگەیشتنێکی ئاساییمان لە کات و شوێن، وانییە؟
شتێک لە ناو شتێکدا بچووکترە.
بەڵام ئەو شتەی گەورەترە... لێرەیە.
ئەگەر بچمە ژوورەوە، ئەوا لە کارێکی گەورەتردا دەبم.
بەڵام من تەنها ئەو جۆرە لە دەرەوەی ئەو دەبینم.
[پڕودەر] تۆ تێدەگەیت؟
لە ڕووی ماتماتیکەوە تەواو ڕوونە
کاتێک سەیری ئەمەم دەکەم، نازانم چۆن دەبێت.
[کەنکەت]
[موسکی توند بەردەوامە]
باشه ، باشه
[پڕودەر] بۆیە دەمەوێت بیر لەمە بکەیتەوە
پێم بڵێ چی لە بیرت دێنێتەوە لە بێ سنووریدا.
باشە،
من دەڵێم
ئەگەر من بوونەوەرێکی میکروسکۆپی بم کە لە سەر ڕووی ئەم تۆپەدا دەژی
من دەتوانم دەربکەم کە ئەم ڕووبەرە بێ کۆتاییە،
چونکە کاتێکی بێ سنوور دەوێت، بۆ نموونە،
لە خەیاڵی بێ کۆتایی مندا
بۆ ئەوەی لە لایەکەوە بۆ لایەکی تر بچێتە سەر تۆپەکە.
بەڵام، دەزانیت، بێ کۆتایی نییە، وانییە؟ بۆ من، بێ کۆتایی نییە.
کەواتە تۆ بێ کۆتاییت لە دەستتدا نییە؟
[ پێکەنین ]
لە ڕووی شیعرییەوە، منم.
بێ کۆتاییم لە دەستمدا هەڵگرتووە
هەموو شتێک لەم ژوورەدا لەم گڵۆپەدا ئەشکەوتووە.
ئەگەر دیوارمان لەم ژوورەدا نەبووایە،
من بتوانم تەواوی گەردوون لەم کڵەمەدا ببینم.
باشە، هەموو گەردوونەکە کە لە پشت منە،
چونکە ڕێگا هەیە لە هەموو شتێکەوە بۆ ئەم قەزایە و پاشان بۆ چاوم.
ئەوەی کە ناتوانین لە فەزای کاتدا بکەین
سەیری گەردوون بەم شێوەیە دەکات.
ئەمەش یەکێکە لە هەڵەکان کە ئێمە ئەنجامی دەدەین
کاتێک هەوڵدەدەین گەردوونێکی کۆتایی ببینە
ئێمە خۆمان لە ئاسماندا دەبین،
ڕەهەندێکی زیاد لە دەرەوە و سەیری خوارەوەی دەکات.
بەڵام بێگومان ئەوە بەشێک دەبێت لە گەردوون.
ئەگەر ڕووناکی بتوانێت بگاتە لام، ئەوە بەشێکە لە گەردوون.
بۆیە هەرگیز شتی وا بوونی نییە.
ناتوانیت لە گەردوون دەربکەیت و سەیری خوارێ بکەیت.
تۆ بێ کۆتاییت هەیە، ڕاستە.
- نا، نا.
[ستێڤن پێکەن]
ئایا چیرۆکێکی کۆن لە ئەپلاتۆن دەزانیت، زیندانیەکانی ئەشکەوتەکە؟
راستە، ئەوە فەلسەفەیەکی کۆنە،
ئه وه ی زیندانییه كان له كه واوه كه دا گیرۆده بوون،
پشتیان بۆ دەرگای ئەشکەوتەکە،
ڕووناکیش دەڕژێت بۆ ئەشکەوتەکە
بەڵام هەموو زیندانیەکان سێبەری دیواری ئەشکەوتەکە دەبینن
لە ڕووداوەکانی ئەوێ لە جیهاندا.
بۆ من، ئەمە سێبەرە.
ئەمە کوری ڕاستەقینەیە، ئەمە کوری تەواو نییە.
تۆڕێکی تەواو بێ سنوورێک خاڵی زۆری لەسەر ڕووی و ناوەوەی دەبێت.
ئەم شتە لە ئەتۆم دروستکراوە.
زۆرن، بەڵام زۆرن.
سێبەری بێ کۆتایییە.
من حەزم لەم سێبەرە...
...چونکە ئەوە بە من دەربڕینی بێ کۆتایی دەدات
[کەنێک مۆسیقا دەخوێنێتەوە]
[ئانتۆنی] ئەوە... هەست بە زۆر ئەستەم دەکات.
ئێمە بوونەوەرێکی کۆتاییین، ئێمە دەستکەوتمان هەیە بە شتی کۆتایی.
ئێمە تەنیا دەتوانین زۆر شت لە ژیاندا بکەین.
[ستاتیک]
ئایا دەتوانین بە جۆرێک
چیدی ببینی شتێک کە بەڕاستی بێ کۆتاییە؟
و پێم وایە ئەمە ئەستەمە.
نموونەیەک کە زۆر کاتم بەسەرداهێناوە بیرکردنەوەم لەسەر ئەوەیە،
"چی بەسەر سیستەمی فزیکی دێت
ئەگەر چاوەڕێی کاتێکی بێ سنوور بکەیت؟"
با بزانین کەچیەکمان گرتووە، کەچیەکی نایابە.
هیچ شتێك ناتوانێت بچێتە ناوەوە و هیچ شتێك ناتوانێت بچێتە دەرەوە.
بۆیە سێوێک دەخەینە ناو سندوقەکە و سندوقەکە دادەخەین.
لەوانەیە لە مانگێکدا بگەڕینەوە
و سێوەکە بە جۆرێک لە خۆڵ و تێکچوو دەچێت.
گەر لە یەک ساڵدا بگەڕێتەوە، ئەو سێوەی لەشێوەیە.
مێوەکە گەندەڵە، بەکتریاکان کاری خۆیان کردووە.
گەر بگەڕێینەوە، دەزانی، سەد ساڵ...
سیبەکە لەوانەیە جۆرێک لە خۆڵ بێت.
مێوەکە وزەی کیمیایی تێدایە،
هەمان جۆر وزەی بەدەست دەهێنیت ئەگەر سێو بخۆیت یان سێو بخۆیت.
ئەو وزەیە لە کۆتاییدا دەردەچێت،
و بۆیە سێوەکە لە ناو سندوقەکە زۆر گەرم دەبێت،
لەوانەیە هەزاران پلەی
ئەو پارتێکلانە دەتوانن دەست بکەن بە تێکەڵکردنی ناوکی پێکەوە.
[کوتای هێمن]
ئەمە زۆر کاتێکی دەوێت
چونکە کاردانەوەی ناوکی بە شێوەیەکی بێسوود بە خێرایی هەزاران پلەی گەردون ڕوودەدات
بەڵام لە کۆتاییدا ڕوودەدات.
مێوەکەت گۆڕیوە بۆ ملیۆنان پلەی پلاسما لە تەنە بنەڕەتییەکان
و، دەزانیت، لە بارەی زیاتر و زیاترەوە دەسووتێن.
لە کۆتاییدا، لەوانەیە ببیتە خاوەنی ناوکی ئاسن
و زۆرێک لە فۆتۆنەکان.
[ستاتیک]
ملیار و ملیار ساڵ دواتر...
نیترۆنەکان دەبێتە پرۆتۆن و پارچەکانی دیکەی بنەڕەتی،
پاشان بۆ ماوەیەکی زۆر درێژ لەوێ دەمێنێتەوە.
با بیر لەوە بکەینەوە کە ئەو پارتێکانە چیە، پرۆتۆن و نیوترۆن و شتی تر.
چۆن ئه وه یان تێده گه یه نێت؟
ئەوان تەنها بە گوێڕایەڵی یاساکانی فیزیک دەڕۆن.
دۆخی سندوقەکە لە یەکەوە بۆ یەکێکی تر دەگۆڕێت.
ئەگەر لە مێوێکدا 10 تا 24 تەنی هەیە
شتێک هەیە وەک ١٠ بۆ ١٠ بۆ ٢٤ دەوڵەتی جیاواز
کە ئەو پارچەیانە تێیدا بن.
ئەوە ژمارەیەکی گەورەیە.
بەڵام بێ کۆتایی نییە.
واتا ئەوە ئەوەیە،
ئەگەر باسکەکە بۆ ماوەیەکی بێ سنوور لەوێ بمێنێتەوە،
هەموویان بەکار دەهێنێت.
هەموو حاڵەتێک تێدەپەڕێت کە دەتوانێت،
هەموو 10 تا 10 تا 24 یان هەرچییەک لەوانە.
لە کۆتاییدا دەبێت دووبارە بەکاربهێنرێت
ئاماژە بەوە دەکات کە پێشتر بووە
چونکە هیچ شتێک نییە کە بتوانێت بەرەوپێش ببات.
بۆیە، لە کۆتاییدا، ئەگەر چاوەڕێی درێژ بکەی،
شتێک ڕوو دەدات.
ئەمەش ئەو هێزەیە کە بێ کۆتایی هەیە بەسەر تەواویدا.
لە ساتێکدا
ئەتوانیت سندوقەکە بکەیتەوە
و دیسان سێوەکەت.
چۆن بوو؟ چۆن بوو ئەو گازە گەرمە ببێتە سیب؟
بەڵام لە کۆتاییدا دەبێت.
لە ڕاستیدا هەموو شتێک کە لە سندوقەکەدا هەیە، بوونی دەبێت.
[هاوڵاتی خێرا]
هەریەکەیان ژمارەیەکی بێ سنوور بوونیان هەیە.
[هاوڵاتی هێواشی]
بۆچی گرنگیمان پێ ده دات؟
لەوانەیە لە سندوقەکەدا بین.
[موسکی توند دەخوێنێتەوە]
لە هەر ناوچەیەکی کۆتایی گەردووندا،
وەک گەردوونی بینراو کە ئێستا تێیدا دەژین،
بڕێکی سنووردار لە وزەیە
کە لە لایەن ژمارەیەکی سنووردارەوە هەڵدەگیرێت.
ئەو ژمارە سنووردارەی تەنیاییانە
تەنها دەتوانرێت لە چەند شێوازێکی جیاوازدا ڕێکبخرێت.
[موسکی توند دەخوێنێتەوە]
چونکە تەنیا چەند ڕێگایەکی دیاریکراو هەیە
کە ئەو پارچەیانە ڕێکبخرێن،
ئەگەر فەزا بە دوور و دوور بڕوات،
نمونەی تەنەکە دەبێت لە کۆتاییدا دووبارە بێتەوە.
[موسکی توند بەردەوامە]
واتا کۆپی ئێمە لە دەرەوە دەبێت.
کۆپی ئێمە دەبێت.
ژمارەیەکی بێ سنوور لە کۆپیەکان
ژمارەیەکی بێ سنوور لە کۆپیەکان.
زۆرێکمان لە ناوچە دوورەکانی گەردوون
هەروەک ئەم کۆپیەی ئێمەش دەیکات.
کۆپی من کە بەردەوامن و کۆپی من کە لە هەر ساتێکدا دەمرن.
هەرچی ڕووبدات، چەندین جار ڕوویدەدات.
لەپڕ، ئێمە لە ناو دڕندیدا...
-بۆیە لە شوێنێک زەوی هەیە...
...کە ئەو گفتوگۆیە ئەنجامدەکەم
لەبری ئەوەی ئێستا زۆر گەرم بێت، ئەوا کەشوهەوا دەبێت.
ژمارەیەکی بێ سنوور لە کۆپیەکان کە...
فیلێک لە ناکاو لەبەردەمم دەرکەوت.
- [ پێکەنین ] - لەوانەیە
گەردوونمان، بەڵام مێژووێکی جیاواز.
هیلاری کلینتون هەڵبژاردنەکەی بردەوە ئەڵمانیاش جەنگی بردەوە
لەو زەوییەدا، دیناسۆرەکان هێشتا دەسەڵاتدارن.
[ئەنتۆنی] پێم وایە کاتێک زۆرێک لەم بیرۆکانە دەبیستن،
دەڵێن: "یا خوا، ئەوان هەر دوێنێیان لەسەری بوون، خواردنەوەیان خواردووە و کاتێکی خۆشیان بەسەردا هاتووە
و ئەم بیرۆکەی شێتەی هێنا
چونکە دەیانویست لە خەیاڵی زانستیدا بیزانن".
[ڕووووووژان]
بەڵام ئەمە لەسەر بنەمای واقیعە.
ئەگەر گەردوون بێ سنوور بێت،
ژمارەیەکی بێ سنوور لە ئینستاینەکان لە گەردوونماندا دەبێت.
هەندێکیان لەگەڵت قسە دەکەن
و لەوانەیە وەڵامی زۆر باشتر بدەم لەوەی من دەیدەم.
بەپێی تیۆری گشتیی رێژەیی،
ئەگەری هەیە گەردوون بێ سنوور نەبێت
بەڵام خۆی داخستووە.
شتێک وەک ڕووبەری تۆڕێک.
شتێکم لە ژیانێکی درێژدا فێربوو
بەڵام ئەو ئاینشتاینانەی دیکە
زۆر دوورن.
[ئاینستاین بە ناڕوونی قسە دەکات]
لەوانەیە هەرگیز پەیوەندیمان لەگەڵدا نەبێت
چونکە بە پێی تیۆریی رێژەیی،
هیچ شتێک ناتوانێت خێراتر بێت لە ١٨٦٠٠٠ مایل لە چرکەیەکدا
(که) خێرایی ڕووناکییه .
[موسکی هێمن یاری]
ئێمە ئەم دیدەی واقیعمان هەیە کە...
ئێمە لە بەردەم خۆمان سەیری دەکەین، وانییە؟
مەبەستم ئەوەیە، من تۆم دەبینم،
ئەو شاشەی سپی دەبینم،
کامێرام دەبینم، وەک ئێستا، وانییە؟
واتە ئەگەر هەرچی تۆی ئێستا، ئەوانی پێ ببینم
هەر یەکسەر دەبینم.
بۆیە ئەو ڕووناکیەی کە لە هەموو ئەو شتانە دێتە لام
لە یەک ساتدا بە خێراییەکی بێ سنوور دێتە ئاراوە.
جاران بیرمان لەوە دەکردەوە کە لەوانەیە شتەکان لە یەک ساتدا ڕووبدەن
و ئەو زانیارییە لە نێوان خاڵێک و خاڵێکی تر
لە یەک پلەیەکدا دەتوانرێت لە یەک حاڵەتدا ڕاگەیەنرێت.
نەخێر، بە خێراییەکی بێ سنوور نییە.
کاتی دەوێت.
بۆیە ئێستا نابینم، ڕابردوو دەبینم لە واقیعدا.
بۆچی؟ چونکە خێراییەکی بێ سنوور نییە.
[ژانتی میوزیکی جاز]
[ ڕاگه یاندنی ] پیرێز و خانمان، ئەوەتا ئەوێیە.
*تەمەنترین شەپۆل، *تەمەنترین تەنیشت* *فایلۆ تی فۆتۆن*
بڕۆ، ماگەلان
فایلو ئامادەیە بۆ ئەنجامدانی نایابترین کارەکانی لە ئەنجامدانی "دیرینگ" تا ئێستا.
لەوەو گۆی زەوی هەشت جار لە یەک چرکەدا گەڕێتەوە.
[هاوڵاتی خەڵک]
لە سەر نیشانەکەت، فیلۆ
[موسکی کۆن ڕۆژئاوایی]
[هاوڕانی خەڵک]
ئەو کرد، بەڕێزان، کوڕێکی چەکدار کرد!
- ئەی...
[هاوڕێی زۆر و چەپڵە]
با دووبارە ئەوە ببینین لە کاتى ڕاستەقینەدا.
دووبارە بکەرەوە!
ئێستا دڵنیام فیلۆ شۆکەی لێوەگرتووە
ئەمە چیە؟
ئایا بۆ گەڵاكسی داهاتوو و گەڕانەوە دەفڕێت؟
هیچ کەس پێشتر هەوڵێکی لەم شێوەیە نەداوە.
خانمان و بەڕێزان، ناتوانم سەیری بکەم!
[ژانتی میوزیکی جاز]
خێرایی ڕووناکی خێراییەکی زۆرترینە
کە هەرچییەک دەتوانێت لە گەردووندا گەشت بکات.
[کەنێک مۆسیقا دەخوێنێتەوە]
[کاتژمێری]
خێرایی ڕووناکی، ئەوە...
زۆر خێرا.
خێرایی ڕووناکیش هێواشێکی زۆرە.
ئەگەر بمانەوێت گەشت بکەین لە گەردون، ئەوە زۆر قورسە،
بەڵام ئەگەر دەتەوێت لە گەردووندا گەشت بکەیت لە گەڵاكسییەوە بۆ گەڵاكسی،
ئێمە ناتوانین، چونکە ناتوانین...
ڕووناکیش هێواش هێواش.
[موسکی کەم بەردەوامە]
[دلیلا] کەواتە گەردوون بێ کۆتاییە؟
[کارلۆ] زەحمەتە بیرکردنەوە کە گەردوون چییە.
ئێمە دەزانین کە گەردوون بە چەند ملیار ساڵ ڕووناکی دەبینرێت،
ئێمە دەزانین گەردوون گەورەترە لەوەی دەیبینین.
ئاماژەمان هەیە بۆ ئەوە.
بەڵام لەوانەیە دە جار گەورەتر بێت، لەوانەیە سەد جار گەورەتر بێت.
بەشێک لە گەردوون هەیە
کە تەنانەت ئەگەر ئێستا ئاماژە بنێرین، هەرگیز نایەتە ئەوێ.
بۆیە گەردوون زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر زۆر گەورەیە
و سەرمان لێ دەدا.
[موسکی کەم بەردەوامە]
[موسکی کەم کۆتایی دێت]
[موسکی پیانۆ یاری]
شەوێک سەیری ئاسمان دەکەم
کاتێک نزیکەی دە ساڵ بووم.
- و...
هەستم دەکرد ژیانم گرنگ نییە.
و پێم وایە گۆڕانی شوێنێکی گەورە بوو بۆ کاتێکی گەورە.
ئەستێرەیەک دوای ئەستێرەیەکی دیکە دوای ئەستێرەیەکی دیکە...
[ئاو دەڕژێت]
...و بیر لەوە دەکردەوە کە ئایا بەردەوام دەبێت...
[بڕیی باڵی بادە]
بۆ هەتاهەتایە
هه ستم هه بوو كه هه موو شتێك له هه موو شتێكدا هه بووه ، پێش له دایكبوونم،
و زۆر دوای مردنی من بوونی دەبێت.
منیش تەنها پارچە بووم کە هیچ گرنگ نەبوو.
من گرنگ نیم، دایک و باوکم گرنگ نین.
هیچ گرنگ نییە.
ئێمە هەمووی تەنها پارچە پارچە نین.
ئێمە تەنها لەم ساتە کورتەدا دەژین.
هیچ کاممان لێرە نەبووین لە ملیۆنێک ساڵ پێش ئێستا.
هیچ کاممان لەم ملیۆن ساڵەدا لێرە نین.
گەردوون گرنگی پێ نادات.
بەردەوامە و بەردەوامە و بەردەوامە.
بۆیە...
بۆچی کاتمان بەفیڕۆدەدات؟
دەزانیت، چوونە قوتابخانە، دانتنی پزیشکی ددان؟
هەموو ئەمانە.
بۆچی کاتمان بەفیڕۆدەدان؟
پاشان...
[پڕکان گۆرانی دەڵێن]
...خۆم له خۆشه ویستییه وه دا
ئەمەش هەموو شتێک گۆڕی.
ئەوە گرنگ بوو.
هەرچەندە هەردوکیان لەوانەیە وەک پەڵە لە گەردوون بن.
[موسکی هێمن یاری]
یەکێک لە پرسە کۆنەکانی بیرمەندەکان
ئەگەر بتوانم بۆ هەتاهەتایە بفڕم چی لە گەردووندا ڕوودەدات؟
چی ڕوودەدات؟
لە ڕابردوودا وا دەردەکەوت دوو بژاردەی تر هەبوون.
هەردووکیان زۆر سەیرە.
یه كه م: كه شاكه ت بێ كۆتاییه و من ده توانم بۆ هه میشه بم.
دووەمیش ئەوەیە کە ئەو دیوەیە کۆتاییە و دیوارێک هەیە.
بەڵام ئەگەر دیوارێک هەبێت
پاشان دەتوانم بچمە دیوارەکە
چی لەدوای ئەوە دێت؟
ئاینشتاین ئەم توێژینەوەیە سەرنجڕاکێشەی بڵاوکردەوە.
وتی: "نا، نا، نا، گەردوون دەتوانێت سنووردار بێت،
بەڵام بەبێ دیوار، چونکە ئەگەر بە یەک ئاراستەیەک بڕۆم،
بەردەوامم لە ڕۆیشتن و لە ئاراستەیەکی ترەوە دەگەڕێمەوە".
وەک ئەوەی لەسەر زەوی ڕوو دەدات.
ئەگەر لەسەر زەوی بەرەو ڕۆژهەڵات بڕۆم،
من پێشم ڕێ، پێشم ڕێ، پێشم ڕێ، ئایا دیوارم دەدۆزێتەوە؟
ئایا زەوی بێ سنوورە؟ نەخێر چی ڕوویدا؟ من لە لایەکی ترەوە گەڕامەوە.
[کەنێک مۆسیقا دەخوێنێتەوە]
ئه مڕۆش زۆر ده كرێت
کە گەردوون لە ڕاستیدا ئەم شێوەیەی هەیە.
واتە هیچ سنورێک نییە، هیچ دیوارێک نییە لە کۆتایی گەردووندا،
بەڵام کۆتایی هەیە.
گەورە، بەڵام سنووردار.
[رێکا] لە ڕاستیدا رێگە زۆرتر هەن بۆ ئەوەی گەردوون تەواو بێت،
تەنها بە شێوەی ئەندازەیی، بە شێوەیەكی بێ وێنەیی یاریكردن لەگەڵ هەرچیەكت دەوێت،
تا بێ سنوور بێت.
لە ڕاستیدا، ڕێگا بێ سنوور هەیە بۆ ئەوەی گەردوون تەواو بێت،
و تەنها چەند ڕێگایەک هەیە بۆ ئەوەی بێ سنوور بێت.
[موسکی خۆش خۆش]
ئێمە دەزانین کە گەردوون دەتوانێت بێ سنوور بێت،
بەڵام لە ڕاستیدا ماکانیزممان نییە بۆ پێوانەی بڕێکی بێ سنوور لە درێژی.
و لەبەر ئەوەی ڕووناکی بە خێراییەکی تەواو دەڕوات
ته مه نی هه موو شتێک له سه ر زه وی و زه وی دیاریکراوییه .
تا ئێستا تەنها بەشێک لە گەردوون هەیە
کە هەرگیز ناتوانین تێبینی بکەین.
جا لە دەرەوەی ئەو، تا کۆتایی بێت یان بێ کۆتایی،
ئێمە هەرگیز بە ئەزموون ناتوانین بزانین.
[موسکی خۆش کۆتایی دێت]
کاتێک باسی بێ کۆتایی دەکەین،
بێگومان دەتوانین باسی بێ سنوور بکەین لە ئاستی بواری ئاسمانی.
هەروەها دەتوانین باسی بێ کۆتایی لە بواری زەمەنیدا بکەین.
ماوەی گەردوون.
ئەگەری هەیە گەردوون بەردەوام بێت لە فراوانبوون
بۆ کاتێکی بێ کۆتایی لە داهاتوودا.
ئەمە ئەو شتە کە هاوکێشەکان پێشبینی دەکەن، لە ڕاستیدا.
لە ساڵی 1998دا،
بۆمان دەركەوت كە گەردوون تەنها فراوان نابێت
بەڵام خێرایی فراوانبوون خێراتر دەبێت.
[موسکی توند دەخوێنێتەوە]
کەشەوگەلەکان بە خێراییەکی زیاد لە یەکتر دووردەخرێنەوە.
و ئەمە مانای چیە؟
ئایا ئه وه یه له کۆتاییدا ئێمه له ده ستدا ده برین
لە گەڵاكسیەكانی ترەوە.
بۆیە، کاتێک ئەستێرەکانی گەردیلەکەمان لە کۆتاییدا دەسوتێنن...
وه ک ده یانه وێت
چونکە هەموویان بڕێکی کەمی سوتەمەنی ناوکیان هەیە...
لە کۆتاییدا هیچ سەرچاوەیەکی نوێی وزە لە گەردیلەکەمان نابێت.
[موسکی ئێثریال]
و لەبەر ئەوەی لە کۆتاییدا لە هەموو کەلكەیەکانی تر دوور دەخرێنەوە،
لەوانەیە لە ماوەی 100 ملیار ساڵدا...
هیچ سەرچاوەیەکی وزە نابێت
ژیان بە تەواوی...
کۆتایی.
بەم شێوەیە، نزیکەی 100 ملیار ساڵ لەمەودوا...
ئەوە کۆتایی ژیانە.
ئەگەر بەردەوام بین لە درێژەی خشتەی کاتى گەردوونى،
که ڵه کەکان، گه ردەکان، ده ورانی ڕه ش،
هەموو ئەوەی کە دەزانین، هەمووی تێکدەشکێت.
بۆیە هەموو ئەو شتانەی کە لەو کاتەدا دەمێننەوە
ئەو پارتێکلانە کە لە تاریکیدا هەڵدێن.
[هەوا هاوێن]
[موسکی توند دەخوێنێتەوە]
ئێستا، ئەگەر گەردوون لە ماوەیەكی بێ سنووردا بوونی هەبێت،
وەک ئێستا پێمان وایە،
سەردەمی ژیان تەنها بڕێک کاتە
کاتێک سەیری پەرەسەندنی تەواوی گەردوون و کات دەکەیت.
هەرچەندە 100 ملیار ساڵ وا بە ماوەیەکی زۆر دەردەکەوێت،
بە بەراورد بە بێ کۆتایی هیچ نییە.
تەنانەت ئەگەر مرۆڤەکان ئەم دۆخە تێپەڕێنن...
...هەژاری خێرا یان ژیانێکی هەستیار دەردەکەوێت،
دوایین بوونەوەرێکی هەستەوەری دەبێت.
دوایین بوونەوەر زیندوو دەبێت.
تەنانەت ئەگەر گەردوون بێ سنوور بێت،
دوایین بیرکردنەوە دەبێت.
زۆرێک لەو کەسانە دڵەڕاوکێیە ناخۆشانەی هەیە کە بوونیان نییە.
بەڵام من کەسایەتییەکەم ئەو هەستەم نییە.
من وەک، دەزانی، جارێک نەمابوو، پێش لەدایکبوونم.
لە کاتێکدا دەمرم چونکە من نەمرم
هەمان شت بۆ جۆرەکەمان ڕاستە.
و هەموو ژیان.
[موسکی مۆسیقاى بەرگەکان]
-ئەیم،
تەنانەت فیزیکدانانیش هەستیان هەیە.
بۆیە دەتوانین بپرسین، "ئەوە چۆن هەستت پێدەکات؟"
"ئایا تۆ وەک فیزیکدانەسێک ترسناکیت؟"
"ئایا، دەزانیت، قەیرانێکی بوونیانە؟"
من... من هەرگیز...
من هەمیشە کاردانەوەی پێچەوانەیم هەبوو،
تەنانەت بۆ هەندێک لە پێشبینییە پڕ لە دواڕۆژەکان
بۆ داهاتووی گەردوون.
هەستێکی گەورەی بە مانای و پەیوەندی پێوە دەکەم
بۆ ئەوەی سوپاس بکەم کە تۆ بەشێک لە ئەم وێنەیە مەزنە.
هیچ شتێک بەو مانایەی هەمیشەیی نییە.
و بۆ... بۆ من، ئەوە ئازادیخوازە.
ئێمە لە ئەم گرنگییەدا ڕزگار دەکەین کە
وەک شوێنی نیشتەجێبوونی نرخ،
بۆ ئەوەی سەرنجی لە ساتە کورتەکە بدەین کە ئێستا هەیە،
کە تێدەگەیەنین و جوانی دروست بکەین
و ئەزموونی سەرسوڕهێنەر، بێ گوێدانە چەندە کەموکوڕی ئەو ئەزموونە.
کە گەردوون خۆی دەرفەتێکی ژیانی خۆی هەبێت،
پەنجەرەی هۆشیاری و جوانی و خۆشەویستیی،
پاشان، پووف.
وەک چۆن گەردوون بە گشتی بەو شێوەیە دەژی کە ئێمە دەیکەین.
ئێمە تەنها بۆ ماوەیەکی کورت لێرەین بەراورد بە بێ کۆتایی
و، بۆ من، ئەوە بیرکردنەوەیەکی پیرۆزە.
مەبەستم ئەوەیە کە... تا نزیکترین کات کە بتوانم ببم بە ئایینی.
ئەو دیاریەی کە تۆ لە کاتی کەمی لێرە بوونتدا خاوەنی هۆشیارییت.
[موسکی گەورەیی]
[موسکی گەورەیی کۆتایی دێت]
چاوەڕێ، چی دەمویست بڵێم؟
[موسکی سەرسامی]
[یۆگنیا] چەمکێکی سەرنجڕاکێش هەیە لە ماتماتیکى جومگدا
کە دەتوانیت شتێک وەربگری کە پێدەچێت تایبەتمەندییەکی هەبێت،
بەڵام دەتوانیت بیخەیتەوە ناو شتێکى تر یان لە چوارچێوەی شتێکى تر
و لە ئەو ڕوانگەیەوە جیاواز دەبێت.
و، بە جۆرێک، من پێم وایە کە گەردوون
لە ڕوانگەیەکدا بێ سنوورە، بەراورد بە ژیانی خۆمان،
چونکە ئێمە لەوێ نابین.
ئێمە لەوێ نابین بۆ بینینی.
جا بێ سنوور بێت یان نا،
نازانم، و پێم وایە ئەوە زۆر باشە.
[دلیلا] نەزانین من خەمناک ناکات.
وەک زانا، بۆ من، نەزانین شتێکی خۆشە.
[ستێفۆن] من باوەڕم وایە هەندێک شت هەیە کە مێشکی ئێمە ناتوانێت بیزانێت،
بەڵام ئەوان ڕاستەقینە و هەن.
ئەگەر بمانەوێت ئەم شتە بە بێ کۆتایی ناوبدەین، ئەگەر بمانەوێت ئەو ڕۆحە ناوبدەین،
ئەگەر ئێمە بمانەوێت ئەو شتانە بە خودای ناوبدەین، هەرچی ئێوەش بیەوێت ئەو شتانە بنێن،
من باوەڕم وایە ئەو شتەی ڕاستەقینە
بەڵام ناسراو نییە.
[کرکەکان چیڕان]
بێ کۆتایی زۆر گەورەیە، زۆر گەورەیە، بێ کۆتایی.
بۆ من، بێ سنوور هەستێکە کە لەبەردەم گەورەیی سروشتدا دەگەین.
ئێمە تەنیین
ئێمە زانست دەکەین، زۆر باشە، من حەزم لە زانست هەیە.
هەوڵبدە تایبەتمەندیی کوانتەمی کێشە دەربکە
هەوڵدەدەین بزانین شێوەی گەردوون چییە.
بەڵام ڕاستییەکە ئەوەیە
ئێمە، دەزانیت، وەک پشیلەیەکی بچووکین
هەوڵدان بۆ تێگەیشتن لە میکانکی کوانتۆم.
پشیلەکە میکانکی کوانتامی تێناگات
چونکە ئەو مێشکەی هەیە.
مرۆڤێکی هەژار وەک من هەموو شتێک لە گەردوون تێناگات
لەبەر ئەو مێشکەی هەژارم
ژمارەی دەمارخانە لە مێشکماندا
بەراورد دەکرێت بە ژمارەی ئەستێرەکان لە گەردەگاکان.
زۆر گەورەیە.
واتە فەزای بیرکردنەوە
ژمارەیەکی زۆر گەورەیە.
یەکێک کە بە ملیارەکان ژمارە لەدوای خۆیدا دێت.
ژمارەیەکی زۆر زۆرە.
لە هەموو شتێک کە ڕووبەڕووی بووینەوە گەورەترە.
بەڵام بڕوانە، مێشکی ئێمە،
ئەوە کیلۆگرام گۆشتە
کە دەکرێت لە پێکهاتەیەکدا بێت یان لە پێکهاتەیەکی تر، و ئەوە بوو.
دەتوانن لە بنەڕەتدا هەموویان بنووسنەوە.
جارێكی تر، ئێرە بێ كۆتایی نییە،
و دەبێت ڕووبەڕووی کۆتایی بنچینەیی ببینەوە،
لە سروشتدا نییە، بەڵکو لە خۆماندا.
[کچ] یەک، دوو، سێ، چوار، پێنج...
ئایا پێتوایە داهێنانەکانی مرۆڤ بێ سنوورن؟
- [کچ]  ... هەشت، نۆ، دە ... - [دەکەنێت] Uh ...
کچێک... یازدە، دوازدە، دوازدە...
من بە جۆرێک لە پێشنیارەکە ڕادەمەوە.
نازانم، ئەی خودا، من...
نازانم، نازانم بێ کۆتاییین.
٢١، ٢٢، ٢٣، ٧، ٨، ٩،
دۆزدە، یازدە، دوازدە.
نووزدە و یەک، نووزدە و دوو، نووزدە و سێ، نووزدە و چوار، نووزدە و پێنج، نووزدە و شەش...
[کچەکە بەردەوامە لە ژماردنی ناڕوونی]
بۆ هۆكاریەك، بیركردنەوە لە هەر شتێك دەربارەی مرۆڤەكان كە بێ سنوورن
ئەمە بە من ڕاست نییە.
بۆ من هەستمان زۆر بە پابەندبوون کرد.
لە ئەقڵ و ئەقڵ و داهێنانمانەوە پەردە دراوە.
[کچەکە بەردەوامە لە ژماردنی ناڕوونی]
بەڵێ، من تەنانەت نازانم چۆن بێ سنوور ببینم.
[کچ] یەک، دوو، سێ...
ئایا دەتوانم هەزار وێنەم بکەم؟
9- پێنج دوو
تەنانەت ئەو ژمارەیە زۆر گەورەیە بۆ ئەوەی بتوانم بە دروستی بیری بکەمەوە.
[کچەکە بەردەوامە لە ژماردنی ناڕوونی]
من پێم وایە...
من زۆر قورس دەزانم ژمارە گەورەتر لە 10 بزانم.
[موسکی خۆش خۆش]
ئایا ڕاستە یان خەیاڵ؟
ئایا ئەوە تەنها یارییەکە کە یاری دەکەین
♪ بۆ تێپەڕاندنی کات و لە کاتێکدا دەڕۆیشت لە بەردەمم ♪
♪ ئەگەری دۆزینەوەیان لە کاتێکدا ئێمە بە ڕێگا دەڕۆین ♪
خێراتر و هێواشتر و دووبارە و دووبارە
♪ ئێمە دەکەوینەوە و پێکەوە دەبەستین ♪
♪ چارەسەرکردنی مەترسیدەکە و وردە وردە بۆمان دەردەکەوێت ♪
♪ بەردەوامە و بەردەوامە ♪
بۆ هەتاهەتایە و بۆ هەتاهەتایە و بۆ هەتاهەتایە
خۆشەویستی هەموو شتێکە لە کۆتاییدا
لە کۆتایی هەتاهەتایەدا
♪ گەردوون سەیری من دەکات ♪
♪ ئاسان نییە ڕوونکردنەوە بدرێت ♪ ♪ هەموو شتێک لە زنجیرەی دایزیدا بەستراوە ♪
♪ ئایا ئه وه ی ده بینیت ده یناسیت؟ ♪
♪ گەڕان و دەستت لە نیشانەکان نادات ♪
ئەوانەی کە گەردوونیان لەدوای خۆیدا بەجێهێشتووە
♪ لە سەرەتاوە ئێمە بەدوور و بەدوور دەگەڕێین ♪
♪ و لە کۆنترۆڵ دەردەچن ♪
*هیچ کۆتایی نییە *
هەرگیز نازانین بەرەو کوێ دەڕۆین
♪ ئه وه به رده وام ده بێت ♪
بۆ هەتاهەتایە و بۆ هەتاهەتایە و بۆ هەتاهەتایە
خێراتر و هێواشتر و دووبارە و دووبارە
♪ ئێمە دەکەوینەوە و پێکەوە دەبەستین ♪
*هیچ کۆتایی نییە *
هەرگیز نازانین چی دەدۆزینەوە
♪ بەردەوامە و بەردەوامە ♪
بۆ هەتاهەتایە و بۆ هەتاهەتایە و بۆ هەتاهەتایە
خۆشەویستی هەموو شتێکە کە لە کۆتاییدا گرنگە
لە کۆتایی هەتاهەتایەدا
بۆ هەتاهەتایە
[موسکی خۆش کۆتایی دێت]
[کەنێک مۆسیقا دەخوێنێتەوە]
[موسکی کەم کۆتایی دێت]